---
layout: post
title: "GRÄSROTSPROJEKT - UTVECKLA MED OCH FÖR"
date: 2018-04-16 08:00:00 +0200
categories: utveckling
---
Som innovatör och kodare finns det nog ingen större drivkraft än när kollegor/kunder/användare kommer med förslag till förändring/förbättring av funktioner. Vidare ännu mer när jag personligen på kortast tid möjligt kan svara på deras önskemål visuellt och funktionellt i projektet. Men inte stoppa här, utan även svara med funktionalitet som tar deras idéer steget längre. Detta var något som jag fick uppleva flertalet gånger under utvecklingen av Digitala Whiteboarden. Vårdpersonalen önskade möjlighet att lägga till en aktivitetslista, jag svarar med att skapa detta och även lägga till så att aktiviteter som ska genomföras samma dag markeras med en färg och aktiviteter som är försenade markeras med sin färg. Detta låter kanske självklart för dig som läser, men något som absolut inte var självklart för mig eller de jag jobbade med, till en början. Vidare förvåningen från vårdpersonalen när de inser att deras önskemål bara på kort tid växer fram, framför deras ögon. Att jag agerade penseln i deras fantasi, vilket gav en grogrund för innovationsarbetet.

Därav är gräsrotsprojekt så otroligt viktiga för att vården ska komma ikapp nutiden. Vi ligger idag så otroligt efter övrig IT-utveckling att vi (även jag) vårdpersonal inte kan specificera vad det är vi vill ha och behöver. Ända sättet är att gemföra med tekniken vi använder oss av hemma, eller reklam IT-företag lyckas exponera oss för. Med detta sagt vet vi inte ifall nuvarande IT-lösningar kommer falla ut väl när det används på golvet och historiskt har mycket IT-relaterat som introducerats i vården haft en negativ påverkan, vilket även skapar en skepticism från vårdpersonalen. Vi som vårdpersonal måste få verktygen att arbeta och testa fram våra idéer, innan vi tar det vidare till upphandlingar m.m. Även är det inte fel att vårdpersonal arbetar med redan presenterade lösningar från IT-företag med målet att inspirera företagen och framförallt skapa en acceptans hos vårdpersonalen.